# 04 장

## 1. 스트림 소개

### 1.1. 스트림의 정의

자바 8 컬렉션에는 스트림을 반환하는 stream 메서드가 추가되었다. 
스트림 인터페이스 정의는 java.util.stream.Stream통해 알 수 있다.

스트림이란 _데이터 처리 연산을 지원하도록 소스에서 추출된 연속된 요소_ 로 정의할 수 있다.

- 연속된 요소

  컬렉션과 마찬가지로 스트림은 특정 요소 형식으로 이루어진 연속된 값 집합의 인터페이스를 제공한다.


- 소스

  스트림은 컬렉션, 배열, I/O 자원 등의 데이터 제공 소스로부터 데이터를 소비한다.
  그리고 정렬된 컬렉션으로 스트림을 생성하면 정렬이 그대로 유지된다.


- 데이터 처리 연산

  스트림은 함수형 프로그래밍 언어에서 일반적으로 지원하는 연산과 데이터베이스와 비슷한 연산을 지원한다.
  이러한 스트림 연산은 순차적으로 또는 병렬로 실행할 수 있다.

### 1.2. 스트림의 특징

- 파이프라이닝 Pipelining
 
  대부분의 스트림 연산은 스트림 연산끼리 연결해서 커다란 파이프라인을 구성할 수 있도록 스트림 자신을 반환한다.
  그 덕분에 게으름, 쇼트서킷같은 최적화도 얻을 수 있다.


- 내부 반복 

  컬렉션과 달리 스트림은 내부 반복을 지원한다.

```java
import static java.util.stream.Collectors.toList;
List<Dish> menu = Arrays.asList( ... );
List<String> threeHighCaloricDishNames = 
    menu.stream() // menu에서 스트림을 얻음
        .filter(dish -> dish.getCalories() > 300) // 고칼로리 요리 필터링 
        .map(Dish::getName) // 요리명 추출
        .limit(3) // 선착수 세 개만 선택
        .collect(toList()); // 연산 결과를 다른 리스트로 저장 
```
다음은 고칼로리 요리 3개를 찾는 예제이다. 예제에서 **데이터 소스**는 요리 리스트 menu이다. 데이터 소스는 **연속된 요소**를 스트림에 제공한다.
다음으로 스트림에 filter, map, limit, collect로 이어지는 일련의 **데이터 처리 연산**을 적용한다.

여기서 collect를 제외한 모든 연산은 서로 **파이프라인**을 형성할 수 있도록 스트림을 반환한다. 
마지막으로 collect 연산으로 파이프라인을 처리해서 결과를 반환한다. 

스트림을 사용한 자바 8 코드는 **데이터를 선언형으로 처리**하고 있어 간결하고 가독성이 좋다.
그리고 스트림은 파이프라인을 더 최적화할 수 있어 유연성이 좋다.

## 2. 스트림과 컬렉션

컬렉션과 스트림 모두 연속된 요소 형식의 값을 저장하는 자료구조의 인터페이스를 제공한다.
여기서 연속된이라는 표현은 **순차적으로 값에 접근**한다는 것을 의미한다.

### 2.1. 게으른 생성과 적극적 생성 
컬렉션과 스트림의 가장 큰 차이는 데이터를 **언제** 계산하느냐이다.

컬렉션은 현재 자료구조가 포함하는 **모든** 값을 메모리에 저장하는 자료구조이다.
컬렉션에 요소를 추가하거나 요소를 삭제할 수 있다. 
이러한 연산을 수행할 때마다 컬렉션은 모든 요소를 메모리에 저장해야 하며 컬렉션에 추가하려는 요소는 **미리 계산**되어야 한다.

반면 스트림은 이론적으로 **요청할 때만 요소를 계산**하는 고정된 자료구조이다.
고정된 자료구조이므로 스트림에 요소를 추가하거나 스트림에서 요소를 제거할 수 없다.

스트림은 **게으르게** 만들어지는 컬렉션이다. 
여기서 게으른 생성이란 필요할 때만 값을 계산한다는 의미이다.
즉, 사용자가 데이터를 요청할 때만 값을 계산한다.

반면 컬렉션은 **적극적으로** 생성된다. 
여기서 적극적 생성이란 모든 값을 계산할 때까지 기다린다는 의미이다.
컬렉션은 모든 값을 계산한 다음에 컬렉션에 추가할 수 있다.

### 2.2. 한 번만 탐색

탐색된 스트림의 요소는 소비된다. 따라서 스트림은 단 한 번만 소비할 수 있다. 
결국 반복자와 마찬가지로 한 번 탐색한 요소를 다시 탐색하려면 초기 데이터 소스에서 새로운 스트림을 만들어야 한다.

```java
List<String> title = Arrays.toList("Java8", "In", "Action");
Stream<String> s = title.stream();
s.forEach(System.out::println);
s.forEach(System.out::println); // java.lang.IllegalStateException : 스트림이 이미 소비되었거나 닫힘
```

### 2.3. 외부 반복과 내부 반복

컬렉션과 스트림은 데이터 반복 처리 방법에 차이가 있다.

컬렉션 인터페이스는 사용하려면 외부 반복, 즉 사용자가 직접 요소를 반복해야 한다.
반면 스트림 라이브러리는 내부 반복, 즉 반복을 알아서 처리하고 스트림값을 어딘가에 저장해준다.

내부 반복을 이용하면 작업을 **투명하게 병렬로 처리**하거나 더 최적화된 다양한 순서로 처리할 수 있다.

스트림 라이브러리의 내부 반복은 데이터 표현과 하드웨어를 활용한 병렬성 구현을 **자동으로 선택**한다.
반면 외부 반복에서는 병렬성을 **스스로 관리**해야 한다.

## 3. 스트림 연산
스트림 인터페이스의 연산을 크게 두 가지로 구분할 수 있다. 
연결할 수 있는 스트림 연산을 **중간 연산**이라고 하며, 스트림을 닫는 연산을 **최종 연산**이라고 한다.

- 중간 연산
  
  filter나 sorted 같은 중간 연산은 **다른 스트림을 반환**한다.
  중간 연산을 이용해서 파이프라인을 구성할 수 있지만 중간 연산으로는 어떤 결과도 생성할 수 없다.
  그리고 중간 연산의 중요한 특징은 **게으르다**, 즉 단말 연산을 스트림 파이프라인에 실행하기 전까지는 아무 연산을 수행하지 않는다는 것이다.

  ```java
  List<String> threeHighCaloricDishNames = 
  menu.stream() 
      .filter(dish -> 
      {
        System.out.println("filtering: " + dish.getName());
        return dish.getCalories() > 300;
      }) // 처음 3개만 선택
      .map(dish -> 
      {
        System.out.println("mapping: " + dish.getName());
        return dish.getName();
      }) 
      .limit(3) 
      .collect(toList());
  ```
  
  스트림의 게으른 특성 때문에 몇 가지 최적화 효과를 얻을 수 있다.
  다시 고칼로리 요리 3개를 찾는 예제를 살펴보자. 먼저 300칼로리가 요리는 여러 개지만 오직 처음 3개만 선택된다.
  이는 limit 연산 그리고 **쇼트서킷**이라는 기법 덕분이다. 
  그리고 filter과 map은 서로 다른 연산이지만 한 과정으로 병합되는데 이를 **루프 퓨전**이라고 한다.


- 최종 연산
  최종 연산은 스트림 파이프라인에서 결과를 도출한다.
  보통 최종 연산에 의해 List, Integer, void 등 스트림 이외의 결과가 반환된다.

---

💡 **Key Words**

스트림, 소스, 연속된 요소, 데이터 처리 연산, 파이프라인, 내부 반복, 게으른 연산, 중간 연산, 최종 연산